# 1 系统调整的一般说明

> 原文：<https://doc.opensuse.org/documentation/leap/tuning/html/book-tuning/cha-tuning-basics.html>

使用 openSUSE Leap 15.3

###### 摘要

本手册讨论了如何找到性能问题的原因，并提供了解决这些问题的方法。在开始调优您的系统之前，您应该确保您已经排除了常见问题并找到了问题的原因。您还应该有一个关于如何调优系统的详细计划，因为应用随机调优技巧通常不会有帮助，并且可能使事情变得更糟。

[1.1 一定要解决什么问题](cha-tuning-basics.html#sec-tuning-basics-what)

[1.2 排除常见问题](cha-tuning-basics.html#sec-tuning-basics-common)

[1.3 找到瓶颈](cha-tuning-basics.html#sec-tuning-basics-bottleneck)

[1.4 步进调谐](cha-tuning-basics.html#sec-tuning-basics-tuning)

###### 程序 1.1: 调整系统时的一般方法

1. 指定需要解决的问题。

2. 如果降级是新的，确定系统最近的任何变化。

3. 确定该问题被视为性能问题的原因。

4. 指定可用于分析性能的指标。例如，该度量可以是延迟、吞吐量、同时登录的最大用户数或最大活动用户数。

5. 使用上一步中的指标衡量当前绩效。

6. 确定应用程序花费时间最多的子系统。

8. 调整上一步中确定的子系统。

9. 使用与之前相同的指标重新测量当前性能，而不进行监控。

10. 如果性能仍然不可接受，从[步骤 3](cha-tuning-basics.html#st-tuning-basics-whyproblem "Step 3") 重新开始。

## 1.1 一定要解决什么问题

在开始调优系统之前，尽可能准确地描述问题。类似：系统慢, 不是一个有帮助的问题描述。例如，系统速度是普遍需要提高还是仅在高峰时间需要提高可能会有所不同。

此外，确保您可以对您的问题进行度量，否则您无法验证调优是否成功。你应该总是能够比较之后。使用哪些指标取决于您正在研究的场景或应用程序。例如，相关的 Web 服务器指标可以表示为:

延迟：

递送一页纸的时间

吞吐量：

每秒提供的页数或每秒传输的兆字节数

在线用户数：

在可接受的延迟时间内，在下载页面的同时仍能接收页面的最大用户数

## 1.2 排除常见问题

性能问题通常是由网络或硬件问题、错误或配置问题引起的。在尝试调整系统之前，请确保排除下列问题:

* 检查`systemd`日志的输出(参见书“*参考*”，第 11 章`journalctl`:查询`systemd`日志)中的异常条目。

* 检查(使用`top`或`ps`)某个进程是否通过消耗异常数量的 CPU 时间或内存而行为不检。

* 通过检查`/proc/net/dev`检查网络问题。

* 如果物理磁盘出现 I/O 问题，请确保不是由硬件问题(使用`smartmontools`检查磁盘)或磁盘已满引起的。

*  确保后台作业被安排在服务器负载较低的时候执行。这些作业也应该以低优先级运行(通过`nice`设置)。

*  如果机器使用相同的资源运行多个服务，请考虑将服务转移到另一台服务器上。

*  最后，确保你的软件是最新的。

## 1.3 找到瓶颈

在调优系统时，找到瓶颈通常是最困难的部分。 openSUSE Leap 提供了许多工具来帮助你完成这项任务。参见[第二部分，“系统监控”](part-tuning-monitoring.html "Part II. System monitoring")了解一般系统监控应用和日志文件分析的详细信息。如果问题需要长时间的深入分析，Linux 内核提供了执行这种分析的方法。参见[第三部分，“内核监控”](part-tuning-kerneltrace.html "Part III. Kernel monitoring")了解相关内容。

一旦你收集了数据，就需要对其进行分析。首先，检查服务器的硬件(内存、CPU、总线)及其 I/O 容量(磁盘、网络)是否足够。如果满足这些基本条件，系统可能会从调整中受益。

## 1.4 步进调谐

确保仔细规划调优本身。一次只做一步是至关重要的。只有这样做，你才能衡量变革是否带来了改善，甚至是负面影响。每个调优活动都应该在足够长的时间内进行测量，以确保您可以基于重要的数据进行分析。如果你不能衡量一个积极的效果，不要让改变永久化。很有可能，它会在未来产生负面影响。