# 5 个内核探测器

> 原文:[https://doc . opensuse . org/documentation/leap/tuning/html/book-tuning/cha-tuning-k probes . html](https://doc.opensuse.org/documentation/leap/tuning/html/book-tuning/cha-tuning-kprobes.html)

Applies to openSUSE Leap 15.3

[5.1 Supported architectures](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-supparch)

[5.2 Types of kernel probes](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-types)

[5.3 Kprobes API](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-api)

[5.4 `debugfs` Interface](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-debugfs)

[5.5 More information](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-moreinfo)

内核探测器是一组收集 Linux 内核调试和性能信息的工具。开发人员和系统管理员通常使用它们来调试内核，或者发现系统性能瓶颈。然后，报告的数据可用于调整系统以获得更好的性能。

您可以将这些探测器插入到任何内核例程中，并指定一个处理程序在遇到特定断点后调用。内核探测的主要优点是，在对探测进行更改后，您不再需要重新构建内核并重新启动系统。

要使用内核探测器，通常需要编写或获取特定的内核模块。这样的模块包括 *初始化* 和 *退出* 函数。init 函数(比如`register_kprobe()`)注册一个或多个探测器，而 exit 函数则注销它们。注册功能定义了*插入探针的位置，以及探针被击中后 *调用哪个处理程序* 。要一次注册或取消注册一组探头，可以使用相关的`register_<*PROBE_TYPE*>probes()`或`unregister_<*PROBE_TYPE*>probes()`功能。*

*调试和状态消息通常由`printk`内核例程报告。`printk`是一个用户空间`printf`例程的内核空间等价物。有关`printk`的更多信息，请参见[记录内核消息](https://www.win.tue.nl/~aeb/linux/lk/lk-2.html#ss2.8)。通常，您可以通过检查`systemd`日志的输出来查看这些消息(参见 Book " *Reference* "，Chapter 11 "`journalctl`:Query the`systemd`journal ")。有关日志文件的更多信息，参见第 3 章[，*系统日志文件*](cha-tuning-syslog.html "Chapter 3. System log files") 。*

## *5.1 支持的架构*

*内核探测器 *完全* 在以下架构上实现:*

*   *x86*

*   *AMD64/英特尔 64*

*   *手臂*

*   *力量*

*内核探测器 *部分* 在以下架构上实现:*

*   *IA64(不支持指令`slot1`上的探针)*

*   *sparc64(尚未实现返回探测器)*

## *5.2 内核探针的类型*

*内核探针有三种: *Kprobes* 、 *Jprobes* 和 *Kretprobes* 。Kretprobes 有时被称为 *返回探针* 。您可以在 Linux 内核中找到所有三种类型探测器的源代码示例。见目录`/usr/src/linux/samples/kprobes/`(包`kernel-source`)。*

### *5 . 2 . 1kpresenter*

*Kprobes 可以附加到 Linux 内核中的任何指令上。当 Kprobes 被注册时，它在被探测指令的第一个字节插入一个断点。当处理器到达这个断点时，处理器寄存器被保存，处理传递到 Kprobes。首先，执行 *前置处理程序* ，然后步进探测指令，最后执行 *后置处理程序* 。然后，控制被传递给探测点之后的指令。*

### *5.2.2 Jprobes*

*Jprobes 是通过 Kprobes 机制实现的。它被插入到函数的入口点，允许直接访问被探测函数的参数。它的处理程序例程必须具有与被探测函数相同的参数列表和返回值。要结束它，调用`jprobe_return()`函数。*

*当命中一个 jprobe 时，处理器寄存器被保存，指令指针指向 jprobe 处理程序例程。然后，控制权将传递给与被探测函数相同的寄存器内容的处理程序。最后，处理程序调用`jprobe_return()`函数，并将控制切换回控制函数。*

*通常，您可以在一个函数上插入多个探针。然而，Jprobe 被限制为每个函数只能有一个实例。*

### *5.2.3 返回探针*

*返回探测器也是通过 Kprobes 实现的。当调用`register_kretprobe()`函数时，一个 kprobe 被附加到被探测函数的入口。命中探测器后，内核探测器机制保存被探测函数的返回地址，并调用用户定义的返回处理程序。然后，控制被传递回被探测的函数。*

*在调用`register_kretprobe()`之前，您需要设置一个`maxactive`参数，它指定可以同时探测多少个函数实例。如果设置太低，您将错过一定数量的探针。*

## *5.3kpresenter API*

*Kprobes 的编程接口由用于注册和注销所有使用的内核探针的函数以及相关的探针处理程序组成。有关这些功能及其参数的更详细描述，请参见[第 5.5 节“更多信息”](cha-tuning-kprobes.html#cha-tuning-kprobes-moreinfo "5.5. More information")中的信息源。*

*`register_kprobe()`*

*在指定地址插入断点。当到达断点时，调用`pre_handler`和`post_handler`。*

*`register_jprobe()`*

*在指定地址插入断点。该地址必须是被探测函数的第一条指令的地址。当到达断点时，运行指定的处理程序。处理程序应该具有与被探测的相同的参数列表和返回类型。*

*`register_kretprobe()`*

*为指定的函数插入返回探测器。当被探测的函数返回时，运行指定的处理程序。该函数成功时返回 0，失败时返回负的错误号。*

*`unregister_kprobe()`, `unregister_jprobe()`, `unregister_kretprobe()`*

*移除指定的探测器。探头注册后，您可以随时使用它。*

*`register_kprobes()`, `register_jprobes()`, `register_kretprobes()`*

*在指定数组中插入每个探测器。*

*`unregister_kprobes()`, `unregister_jprobes()`, `unregister_kretprobes()`*

*移除指定数组中的每个探测器。*

*`disable_kprobe()`, `disable_jprobe()`, `disable_kretprobe()`*

*暂时禁用指定的探测器。*

*`enable_kprobe()`, `enable_jprobe()`, `enable_kretprobe()`*

*暂时启用禁用的探测器。*

## *5.4 `debugfs`界面*

*在最近的 Linux 内核中，Kprobes 工具使用内核的`debugfs`接口。它可以列出所有已注册的探头，并全局打开或关闭所有探头。*

### *5.4.1 列出注册的内核探测器*

*所有当前注册的探头列表在`/sys/kernel/debug/kprobes/list`文件中。*

```
*saturn.example.com:~ # cat /sys/kernel/debug/kprobes/list
c015d71a  k  vfs_read+0x0   [DISABLED]
c011a316  j  do_fork+0x0
c03dedc5  r  tcp_v4_rcv+0x0*
```

*第一列列出了内核中插入探测器的地址。第二列打印探针的类型:`k`表示 k 探针，`j`表示 j 探针，`r`表示返回探针。第三列指定探针的符号、偏移量和可选模块名称。以下可选列包括探头的状态信息。如果探头插入不再有效的虚拟地址，则用`[GONE]`标记。如果探头暂时禁用，则标有`[DISABLED]`。*

### *5.4.2 全局启用/禁用内核探测器*

*`/sys/kernel/debug/kprobes/enabled`文件代表一个开关，使用它可以全局地强制打开或关闭所有注册的内核探测器。要关闭它们，只需输入*

```
*`#` echo "0" > /sys/kernel/debug/kprobes/enabled*
```

*在命令行上显示为`root`。要再次打开它们，请输入*

```
*`#` echo "1" > /sys/kernel/debug/kprobes/enabled*
```

*请注意，这种方式不会改变探测器的状态。如果探针被暂时禁用，它将不会自动启用，但在输入后一个命令后将保持在`[DISABLED]`状态。*

## *5.5 更多信息*

*要了解关于内核探测器的更多信息，请查看以下信息来源:*

*   *关于内核探测器的更全面但更面向技术的信息在`/usr/src/linux/Documentation/kprobes.txt`(包`kenrel-source`)中。*

*   *所有三种类型的探测器的例子(连同相关的`Makefile`)都在`/usr/src/linux/samples/kprobes/`目录中(包`kenrel-source`)。*

*   *关于 Linux 内核模块和`printk`内核例程的深入信息可以在[Linux 内核模块编程指南](http://tldp.org/LDP/lkmpg/2.6/html/lkmpg.html)中找到*