# 19 使用 systemd-coredump 调试应用程序崩溃

> 原文：<https://doc.opensuse.org/documentation/leap/tuning/html/book-tuning/cha-tuning-systemd-coredump.html>

Applies to openSUSE Leap 15.3

[19.1 Use and configuration](cha-tuning-systemd-coredump.html#sect-sys-coredump-default)

收集和显示内核核心转储，用于分析应用程序崩溃。当一个进程(或者属于一个应用程序的所有进程)崩溃时，它的默认设置是将核心转储记录到`systemd`日志中，如果可能的话包括回溯，并将核心转储存储在`/var/lib/systemd/coredump`中的一个文件中。您也可以选择使用其他工具检查转储文件，例如`gdb`或`crash`(参见[第 18.8 节，“分析崩溃转储”](cha-tuning-kexec.html#cha-tuning-kdump-analyze "18.8. Analyzing the crash dump"))。有一个选项是不存储核心转储，而是只记录到日志中，这可能有助于最小化敏感信息的收集和存储。

## 19.1 使用和配置

`systemd-coredump`默认启用并准备运行。默认配置在`/etc/systemd/coredump.conf`中:

```sh
[Coredump]
#Storage=external
#Compress=yes
#ProcessSizeMax=2G
#ExternalSizeMax=2G
#JournalSizeMax=767M
#MaxUse=
#KeepFree=
```

下面的例子展示了如何使用 Vim 进行简单的测试，通过创建 segfault 来生成日志条目和核心转储。

###### 过程 19.1: 使用 Vim 创建核心转储

1.  启用`debuginfo-pool`和`debuginfo-update`存储库

2.  Install vim 调试信息

3.  启动`vim testfile`并键入几个字符

4.  获取 PID 并生成 segfault:

    ```sh
    > ps ax | grep vim
    2345 pts/3    S+     0:00 vim testfile               

    # kill -s SIGSEGV 2345
    ```

    Vim 将发出错误消息:

    ```sh
    Vim: Caught deadly signal SEGV
    Vim: Finished.
    Segmentation fault (core dumped)
    ```

5.  列出您的核心转储，然后检查它们:

    ```sh
    # coredumpctl
    TIME                        PID  UID  GID SIG PRESENT EXE
    Wed 2019-11-12 11:56:47 PST 2345 1000 100 11  *       /bin/vim

    # coredumpctl info
    PID: 2345 (vim)
    UID: 0 (root)
    GID: 0 (root)
    Signal: 11 (SEGV)
    Timestamp: Wed 2019-11-12 11:58:05 PST
    Command Line: vim testfile
    Executable: /bin/vim
    Control Group: /user.slice/user-1000.slice/session-1.scope
        Unit: session-1.scope
        Slice: user-1000.slice
        Session: 1
        Owner UID: 1000 (tux)
        Boot ID: b5c251b86ab34674a2222cef102c0c88
        Machine ID: b43c44a64696799b985cafd95dc1b698
        Hostname: linux-uoch
        Coredump: /var/lib/systemd/coredump/core.vim.0.b5c251b86ab34674a2222cef102
        Message: Process 2345 (vim) of user 0 dumped core.

             Stack trace of thread 2345:
             #0  0x00007f21dd87e2a7 kill (libc.so.6)
             #1  0x000000000050cb35 may_core_dump (vim)
             #2  0x00007f21ddbfec70 __restore_rt (libpthread.so.0)
             #3  0x00007f21dd92ea33 __select (libc.so.6)
             #4  0x000000000050b4e3 RealWaitForChar (vim)
             #5  0x000000000050b86b mch_inchar (vim)
    [...]
    ```

当您有多个核心转储时，`coredumpctl info`会显示所有的核心转储。通过`PID`、`COMM`(命令)或`EXE`(可执行文件的完整路径)对它们进行过滤，例如，Vim 的所有核心转储:

```sh
# coredumpctl info /bin/vim
```

参见`PID`的单核心转储:

```sh
# coredumpctl info 2345
```

将选中的内核输出到`gdb`:

```sh
# coredumpctl gdb 2345
```

`PRESENT`列中的星号表示存在存储的核心转储。如果该字段为空，则没有存储的核心转储，并且`coredumpctl`从日志中检索崩溃信息。您可以使用`Storage`选项在`/etc/systemd/coredump.conf`中控制这种行为:

*   `Storage=none`—核心转储记录在日志中，但不存储。这有助于最大限度地减少敏感信息的收集和存储，例如为了符合通用数据保护法规(GDPR)。

*   `Storage=external`—核心存储在`/var/lib/systemd/coredump`中

*   `Storage=journal`—核心存储在`systemd`日志中

每个核心转储都会调用一个新的`systemd-coredump`实例，因此配置更改会应用到下一个核心转储，并且不需要重启任何服务。

系统重启后不会保留核心转储。您可以使用`coredumpctl`永久保存它们。下面的例子通过`PID`过滤并将核心存储在`vim.dump`中:

```sh
# coredumpctl -o vim.dump dump 2345
```

完整的命令和选项列表见`man systemd-coredump`、`man coredumpctl`和`man coredump.conf`。